Des dizaines de migrants en provenance de Biélorussie ont été arrêtés en Pologne, a annoncé Varsovie dimanche 14 novembre, prévenant qu'un afflux plus important était possible à l'approche du sommet de l'UE qui doit examiner, lundi, le durcissement des sanctions contre Minsk. La police a indiqué sur Twitter que 50 migrants étaient parvenus à franchir la frontière fortement gardée de l'UE, la veille, près du village de Starzyna. 

Des milliers de migrants campent à la frontière entre la Pologne et la Biélorussie, côté biélorusse, provoquant une impasse dans les relations entre l'UE et les Etats-Unis d'un côté, et la Biélorussie soutenue par la Russie de l'autre. Les occidentaux accusent le régime d'Alexandre Loukachenko d'avoir délibérément orchestré la crise en encourageant les migrants à venir dans son pays, puis en les acheminant à la frontière. Selon les organisations humanitaires, au moins 10 migrants sont morts jusqu'à présent.

Le ministre biélorusse des Affaires étrangères a déclaré dimanche, lors d'un entretien téléphonique avec le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell, que la politique de sanctions contre son pays était "sans espoir" et "contre-productive". Josep Borrell avait plus tôt prévenu que Bruxelles allait durcir ses sanctions lundi, pour y inclure "tous ceux qui participent au trafic de migrants vers le Bélarus, y compris les compagnies aériennes, les agences de voyages et les fonctionnaires".

# https://www.francetvinfo.fr/monde/europe/migrants/crise-des-migrants-a-la-frontiere-pologne-bielorussie/des-dizaines-de-migrants-arretes-en-pologne-alors-que-l-ue-prepare-des-sanctions-contre-la-bielorussie_4844735.html
