El acuerdo final de la cumbre del clima de Glasgow no contenta por completo a nadie y desde que se cerró en la noche del sábado se han ido sucediendo las reacciones encontradas. Entre los que prefieren fijarse en los avances están los gobiernos de la Unión Europea, Estados Unidos y Reino Unido, que ha ejercido la presidencia de la COP26 como país anfitrión. El vicepresidente de la Comisión y jefe de los negociadores europeos, Frans Timmermans, lo resumía así: “Creo firmemente que el texto que se ha acordado refleja un equilibrio de los intereses de todas las partes y nos permite actuar con la urgencia que es esencial para nuestra supervivencia”. Pero enfrente de esas valoraciones se han situado la mayoría de grupos ecologistas, que durante la cumbre y tras el pacto final han criticado la falta de ambición de los países para poner en marcha las medidas inmediatas para hacer frente a la crisis climática.

Los acuerdos en el seno de estas cumbres de la ONU tienen que salir por unanimidad de los 196 países presentes, lo que suele atascar estas citas, como volvió a ocurrir hasta la noche del sábado. El último escollo fue la mención que se hacía a las ayudas a los combustibles fósiles y al fin del uso del carbón. El intenso debate sobre estos dos puntos se sucede en las reuniones del G-20 y del G-7 cada vez que se aborda la lucha contra el cambio climático, pero es la primera vez que ambos asuntos se mencionan en la declaración final de una cumbre climática. Finalmente, los países más dependientes del carbón y algunos de los mayores productores de petróleo y gas consiguieron suavizar el lenguaje de la declaración final y que, en vez de pedir que se eliminen las centrales de carbón, se reclame una reducción progresiva de este tipo de energía.

Este cambio de último momento no gustó a muchos países ni a los grupos ecologistas. La directora ejecutiva de Greenpeace Internacional, Jennifer Morgan, admitía el sábado que la referencia en el texto era débil, pero añadía: “Su mera existencia es, sin embargo, un avance”. La vicepresidenta española para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, va un paso más allá y opina: “Es cierto que el acuerdo adoptado en Glasgow no recoge el fin del carbón sino su reducción, pero que los árboles no nos impidan ver el bosque. Por primera vez se recoge algo así en un acuerdo de la ONU que afecta a 196 países y, además, se ha acordado poner fin a los subsidios a los combustibles fósiles”. Además, Ribera considera que estas menciones mandan una señal “tan potente que permitirá que esta década sea la del destierro a gran escala de los combustibles fósiles”. “Nunca había habido una señal sectorial tan fuerte y nunca había habido tan poca contestación”, añade.

En esa declaración final de Glasgow también se admite que los esfuerzos que están previstos para frenar el calentamiento para esta década no son suficientes. Además, los países incluyeron en el texto una petición para que se incrementen los planes climáticos en 2022 para cerrar esa brecha. Y se concreta qué es lo que se debe hacer si se quiere que el calentamiento global no supere los 1,5 grados respecto a los niveles preindustriales, el objetivo más ambicioso del vigente Acuerdo de París de 2015: la suma de los esfuerzos colectivos de todos las naciones debe llevar a que en 2030 las emisiones de dióxido de carbono sean un 45% menores que en 2010.

# https://elpais.com/clima-y-medio-ambiente/cambio-climatico/2021-11-14/la-ue-ee-uu-y-el-reino-unido-aplauden-los-avances-del-acuerdo-de-glasgow-mientras-los-ecologistas-critican-la-falta-de-ambicion.html
