Климатический саммит в Глазго — Конференция сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата, или COP26 (Conference of the Parties), — завершился в выходные признанием того, что ископаемые виды топлива являются главной причиной изменения климата. Слова «ископаемое топливо» впервые были включены в итоговый документ за всю историю Конференций сторон.

Участникам саммита удалось согласовать основные положения международного рынка торговли и обмена углеродными квотами, который, как надеются эксперты, стимулирует значительней приток инвестиций в зеленые проекты, от высадки лесов до возобновляемой энергетики: квоты, полученные за сокращение выбросов, можно будет использовать для продажи или зачета при реализации более углеродоемких проектов.

Парижское соглашение призывало удержать рост среднемировой температуры «намного ниже» уровня 2° и «приложить усилия» для его ограничения величиной 1,5° к 2100 г. по сравнению с доиндустриальным уровнем. Организаторы COP26 направляли усилия на достижение цели именно в 1,5°, ибо, как сказала премьер-министр Барбадоса Миа Моттли, «два градуса — это смертный приговор» для островных государств из-за повышения уровня моря и более экстремальных погодных условий. Поэтому в Климатическом пакте Глазго, принятом 197 странами по итогам саммита, признается, что «влияние климатических изменений будет гораздо меньше при повышении температуры на 1,5° по сравнению с повышением на 2°» и страны готовы «прилагать усилия, чтобы ограничить рост 1,5°».

Для этого необходимо быстро и интенсивно сокращать выбросы парниковых газов, в том числе углекислого газа на 45% к 2030 г. по сравнению с уровнем 2010 г. и до нетто-нулевого уровня примерно к середине века, а также других газов, в частности, метана. Особенно активно нужно действовать в этом десятилетии. Поэтому все страны должны представить улучшенные планы по сокращению выбросов уже в следующем году, а не раз в пять лет, как было ранее.

Президент COP26 Алок Шарма заявил:

    Думаю, сегодня мы можем с уверенность сказать, что 1,5° остается в пределах досягаемости. Но пульс слабый, и мы выживем, только если сдержим свои обещания.

Если будут выполнены все обещания, данные перед саммитом и во время него, то с высокой вероятностью рост мировой температуры удастся удержать в пределах 1,8° к 2100 г., по оценке Climate Action Tracker и Международного энергетического агентства. Вот только вероятность их выполнения не очень высока, одним из ярких свидетельств чего стало изменение в последнюю минуту формулировки о прекращении использования угля.

# https://www.themoscowtimes.com/ru/2021/11/15/na-cop26-soglasovali-pravila-mezhdunarodnoi-torgovli-uglerodnimi-kvotami-a15772
